IKUSKIZUN AKROBATIKOA
EMAKUME AIZTO JAURTITZAILEA
Utzi hori eta jarridazu kopa!
- Horixe!
- Bai!
Zenbat denbora egongo zara horrekin?
Zatoz hona gurekin edatera!
Jada inork ez ditu aiztoak jaurtitzen eta!
Aurpegi polita hori.
- Kendu arropa eta dantzatu guretzat!
- Bai horixe!
Erakutsi azal eder hori, mesedez!
ZIBILIZAZIOA ETA ARGIALDIA
Aupa!
Izugarria hori!
- Handia nahi dut!
- Baita nik ere.
Ezin dut hau jasan janari onik gabe.
Soldata igoko didazu?
Bezeroek ez dute atsegin, utzi kexak.
Iroha.
Zergatik ez dituzu aiztoak saltzen,
edo gorputza?
Nik ordainduko nuke.
Zer?
Zergatik aurpegi hori?
Ahaztu al duzu nork hartu zintuen?
Zurekin ari naiz.
Bizirik zeunden.
Pozten naiz.
Ez nuen espero
zu artista bidaiaria izatea.
Zaila izan da zu aurkitzea.
Zu ez haserretzeak harritu nau.
Iroha zaharrak hil arte sastatuko zituen.
Ohituta nago.
Eta zu, Sansuke?
Tira.
Rickshaw bat daramat egunero
nire emaztea eta alaba mantentzeko.
Hara. Familia duzu orain.
Bai.
Eta zuk? Zer egin zenuen
mendia utzi eta gero?
Gauza asko.
Leku batetik bestera,
Gentosaiengandik ezkutuan.
Eta besteak?
Fugoro eta Shichiya Gentosaiek hil zituen.
Bizirik dauden Kyohachi-ryuen bila dabil.
Iroha.
Ezer ez badugu egiten, hilko gaitu.
Shikura eta Jinroku
aurkitu eta konbentzitu ditut.
Armadan daude orain.
Zertarako etorri zara?
HOKOKU EGUNKARIA
PARTAIDEEN BILA
Gentosai hona erakarriko dugu
eta geuk hilko dugu.
Ez dugu lortuko
denok batera eraso egiten ez badugu.
Iroha.
Gure patua da.
Barkatu itxaron beharra.
Ea ba, Kodoku honen nortasuna aurkitzeko,
hona estratega bikaina, Kyojin…
Etorri harira.
Bi esperimentu egingo ditugu.
Lehenengoan,
egurrezko etiketa duen partaide bat
poliziara eramango dugu.
Behin atxilotuta, han egongo da
jokoa amaitu arte.
Jokotik kanpo, funtsean.
Orokorrean, ezin duzu hil
kartzelan dagoen norbait.
Beraz, kontua zera da:
Kodokua saiatuko ote den.
Bai.
Norbait isiltzeko
agintarien aurka egingo ote duten,
edo poliziarekin behintzat
ez ote diren sartuko.
Honek erakutsiko digu
antolatzailea noraino iritsiko den.
Eta bigarrenean,
hildakoen gorpuak
nora doan aurkituko dugu.
- Desagertzen dira?
- Bai.
Pertsona ugari hiltzen ari dira
Tokaido bidean zehar.
Gorpuren bat egon beharko zen
hortik lurrean, bide ondoan.
Hala ere…
Ez dugu borrokan hildakorik ikusi.
Hain zuzen ere.
Badakizue Kodokuak
partaideak zelatatzen dituela?
Tira, ez digute barruraino jarraitzen.
Baina Kodokua zelatan dugu.
Haiek libratzen dira gorpuez, ba?
Bai. Lekuren batera eramango dituzte.
Hortaz?
Langileak eta ezkutalekuak dituzte
gorpuak inor konturatu gabe
eta edozein tokitan eramateko.
Erantzun bikaina.
Nora eramaten dituzten aurkitzen badugu,
agian jokoaren atzean
nor dagoen aurkituko dugu.
Zer? Estratega on samarra naiz, ezta?
Non hasiko gara?
Lehenik, poliziara eramateko hautagaia
bilatuko dugu.
Zergatik erosiko zituzten zaibatsuek
ehun fusil baino gehiago
shizokuak haien artean hiltzeko?
Meiji Aroa hasi zenetik,
dirutza irabazi dute gobernuaren bidez.
Zer lortuko lukete halako zerbait egitean?
Dirua erabiltzea shizokuak
haien artean hiltzera behartzeko…
Baliteke haien helburua
sarraskia bera izatea?
Shizokuei dieten gorrotoa.
Luze sufritu dute
shizokuen gehiegizko estortsioa.
Zaibatsuen arabera,
lau horiek
baimena hartu zuten duela astebete.
Inork ez daki non dauden,
eta ez daude etxean.
Aurkitu itzazu berehala.
Bai, jauna.
Okubo jauna, barkatu,
baina zaibatsuen aurka egiteak
nazioko ekonomian eragin…
Shinpei.
Haiek badira honen atzean daudenak,
traizio larritzat joko da.
Berehala arduratu behar gara.
- Kawaji.
- Bai, jauna?
Hona ekarri itzazu.
Lehenbailehen aurkituko ditut.
- Telegramak aztertuko ditut.
- Bai.
KUWANA
Txirlak, Kuwanako berezitasuna!
Zatoz txirlak hartzera!
Txitxarroak, txirlak, uharreko txibia
eta sake gozo-gozoa ditugu!
Nekatuta egongo zarete.
Hemen atseden hartu nahi duzue?
Mila esker.
Bezeroak datoz!
Ongi etorri! Lauko taldea dator!
Aurrera, mesedez! Atzean mahaia duzue!
Tea eta broxetak, andereño.
Tea eta lau plater broxeta!
Ados, katilu bat arroza!
Txibia hegalari bat!
Begira tipo horri.
Ez du etiketa ezkutatzen. Hori konfiantza.
Partaideak dira ere.
Tenryuji tenpluan ikusi nituen.
Nor hartuko dugu?
Kontuz ibili nirekin!
Barkatu!
Ergel traketsa!
Sentitzen dut! Barkatu!
Ixo!
Barkatu…
Tira, irteten den lehena.
Ez da beharrezkoa.
Nor zara zu?
Beste bat omen zegoen.
Beste bat?
Zer esan nahi duzu?
Partaide gehienak hemendik igarotzen dira.
Tranpa jarri nuen, beraz.
Jokoaz hitz egitea
ez al da arauak haustea?
Xehetasunik eman gabe
kontratatzen baditut, ez.
Hara estratega.
Lasai.
Neskei dagokionez…
Egin nahi duzuena.
Tira, segi.
YOKKAICHI
Yokkaichi ezaguna da Banko zeramikengatik!
Etorri ikustera!
Erdiko baxuena.
Hasiberria.
Beheko altuena.
Aizak.
Partaidea haiz, ezta?
Ikusi al duk haur batekin doan tipo bat?
Ez.
Kaka.
Urtez itxaron, eta hau lortzen diat?
Arkua, e?
Zer grazia du
geziak hain urrunetik jaurtitzeak?
Pistolak bezala.
Tresna hau jainkoei opariak egiteko da.
Ez du zerikusirik.
Pikutara jainkoak.
Hori txantxa.
Ez, ez… Ireki begiak!
Munstro halakoa… Mesedez! Esnatu…
Jainkorik bazeudean…
mundua desberdina izango leike.
Ondo.
Jolastuko diagu.
Hil, sasikume halakoa!
Neskak! Neskengana joan!
Etiketak hartu
eta hirukoitza ordainduko dizuet!
Mugi!
Harrapatu zaitut!
Zer arraio gertatzen ari da?
Hau ez da esan zigutena!
Aizue! Ordaindu dizuet!
Aizu!
Tira! Azkar, joder!
Goazen!
Hil!
Inor! Poliziari deitu!
Kendu bidetik!
Jainkoentzako oparia da.
Nahikoa.
Ezagutzen al gaituk?
Polizia bidean dago.
Bai?
Eta zer?
Antolatzaileek zugan
itxaropen handia dute.
Jokoa hondatuko du zu kanporatzeak.
Harrapatuko diatela uste duzu?
Erraza lukek hi hementxe bertan akatzea.
Aurrera.
Fusilen aurka
irabazi dezakezula uste baduzu.
Gogorik ez diat.
Mundua aldatu da.
Ez dago samuraientzako lekurik.
Gerra eta gero infernuan egon zinen, ezta,
Bukotsu Kanjiya?
Ez da hire kontua.
Tira, ba. Nor izango da?
Zer egitera behartuko gaituzu?
Zuetako bat egurrezko etiketarekin
poliziara eramango dugu.
Zer?
Zer? Itxaron…
Hori egiten baduzu…
Kodokuak hilko zaitu
edo poliziak babestuko zaitu.
Bata ala bestea.
Zer?
Eta poliziara eramaten ez duzuena?
Etiketa hartuko diogu
eta hemen hilko da.
Neu eraman poliziara!
Neu joango naiz!
Zer?
Neu joango naiz. Zu isilik egon!
Tira, ba hemen hilko zarela dirudi, mutil.
Mesedez. Edozer gauza egingo dut!
Onartu eta kito. Asko hil dituzu zuk ere.
Nik ez dut inor hil!
Tenryuji tenpluan ere,
eroritako etiketa bat hartu nuen!
- Bai zera… Ez gezurrik esan.
- Egia da!
Gizon honek mehatxu egin zidan.
- Bizirik mantenduko ninduela esan zidan.
- Gezurra!
Familia pobrekoa naiz.
Aitaren negozioan lagundu nahi nuen.
Baina orduan…
hiltzeko jokoa zen…
eta nik ezin nuen egin.
Arren.
Mesedez… Barkaidazue!
Entzun diozu.
Irabazi omen duzu.
Baina trukean, lagunduko didazu, ados?
Mila esker.
Mila esker!
Zer?
Itxaron.
Nik ere lagunduko…
Shujiro, zuek ikusi
gorpuak nora eramaten dituzten.
Ados.
Eta zu, Iroha.
Tori.
Zer da?
Ke bola da.
Ez dut hau behar.
Zuk gorde ezazu.
Poliziari deituko diot.
Erabili iskanbila
Kodokuaren zelatariez libratzeko.
Ados!
Has gaitezen.
Aurrera.
Azterketaren emaitzak ditut.
Uste zenuen bezala,
telegramaz komunikatzen dira.
NAZIOKO TELEGRAMEN ERREGISTROA
Maiatzaren 5etik,
Tenryuji tenpluko gertakariaren eguna,
telegramak izugarri areagotu dira.
KOPURUA
MAIATZAK 5: 156
Zer gehiago?
Ezin dugu edukia jakin,
kodea erabiltzen baitute.
Dena den,
telegramak non sortu ziren aurkitu dugu.
Non?
- Erakutsi mapa.
- Bai.
Fuji mendiaren hego oinean.
Mapan ezer ez dagoela agertzen den tokian.
FUJI MENDIA
SHIZUOKAKO TELEGRAFOA
Zaibatsuen gotorlekua.
Kawaji. Joan hara berehala.
"Shizokuen arteko liskarra
Yokkaichi hirian, Tokaido bidean"…
Jaunak.
Zer?
- Gobernuak neurriak hartu ditu.
- Zer?
Ez kezkatu.
Ezin dira gugaino iritsi.
Aingeru begiralea dugu, hala ere.
Bai. Arrazoi duzu.
Ondo esanda.
Mila esker aurrekoagatik.
Zenbat urte zenituen
entrenatzen hasi zinenean?
Kyohachi-ryu guztiak
haurrak ginela utzi gintuzten.
Ez dakigu gure egiazko adina.
Beste neskarik ba al zegoen?
Ez.
Gaztea nintzen,
eta ahulena.
Ahulena zinen?
Aspaldi izan zen.
Zer egin behar dut
zu bezain indartsua izateko?
Ez kezkatu…
Ez duzu beharko.
Berdin dio ezpatarekin zein trebea zaren,
ez dizu zoriona emango.
Hemen dago.
Ze mina!
Ez zara hain zakarra izan behar!
Kaixo, jauna.
Hilketa baten susmagarria da.
Ezetz ba!
Kartzelan sartuko dugu.
Bai, jauna.
- Goazen!
- Ze mina!
Ea zer gertatuko den.
- Ez!
- Isildu!
POLIZIA
Hemen isilik geratu.
Gero galdetuko dizugu.
Aizu! Itxaron.
Mesedez.
Eta guardiaren bat?
Ez zen bat egon beharko?
Zer? Mamuen beldur al zara?
Ez da hori.
Aizu, itxaron! Itxaron!
Itxaron, ez utzi bakarrik!
Goazen.
Bulegokoak gara.
Zure nagusiak badaki gatozela.
Amua irentsi dutela dirudi.
- Zer?
- Nola duzu izena, mutil?
Shinnosuke Sayama.
Shinnosuke, heldu hauek.
Zer?
Itxaron!
Ordua, 14:17. 108.a, Shujiro Saga.
Atxilotu duzuen susmagarria
aztertzera gatoz.
Bai. Sotoko atxiloketa-gelan dago.
Zatozte hemendik.
Kaixo, jauna.
Kaixo.
Azterketara batuko naiz.
Bai, jauna.
Leku hau ez al da…
Kuwanan 14:17ean.
108.a, Shujiro Saga, kanporatu dute.
MITSUI BANKUA
TRANSAKZIO GUZTIEN ERREGISTROA
MITSUI BANKUAREN MAILEGU DEPOSITUA
KENDURAK KALKULATZEKO GIDA
BANKUAREN BARNE-ARAUAK
Leku hau…
MITSUI BANKUA
Banku bat da.
Tipo hori…
Galdetzeko zaudete hemen?
Entzuidazue.
Ez nuen inor hil. Dena azalduko dut.
Zoro batzuek
gure artean hiltzeko agindu ziguten.
Hilko gintuzten ihes egiten bagenuen.
Polizia babesa emaidazue.
Mesedez. Mantendu Kodokua nigandik urrun…
Zer gertatzen da?
Itxaron! Ez…
108.aren gorpua hemen dago?
Bai, jauna.
Arratoi bat sartu omen da.
Nor dabil hor?
Poliziako laugarren dibisioko
Takayama naiz.
Ez dut gogoratzen
izen hori duen nire manupekorik.
Ea, polizia bulegokoa zara ere…
Aitzakia penagarria.
Kyojin Tsuge.
Ihes egin dezakezula uste duzu?
Tira.
Ez denborarik galdu eta atera.
Kokushu Saga.
Hanjiro Nakamura.
Sakura esaidazu, mesedez.
Tenryuji tenpluan
Ando nola hil zen ikusi nuen.
Banekien zu izan zinela.
Zu animatzen egon naiz isilean.
Egun hartan hil zinela uste nuen.
Bizitza ezustekoz beteta dago, ezta?
Zu…
eredutzat izan zaitut beti.
Esan zerbait.
Zer da lortu nahi duzuna?
Ezin dut erantzun.
Bi lagun elkartzen direnean,
edo elkarrekin edaten dute…
edo elkar hil egiten dute.
Bata ala bestea.
Gure azterketaren arabera,
telegramak jasotzen zituzten helbidea
Nihonbashiko telegrafoa zen.
Telegramak hartu zituen pertsona
bilatu dugu, beraz…
eta nora joan zen aurkitu dugu.
Nora?
Azkeneko helmuga…
Ministerioko polizia bulegoa da.
Jaunak. Barkatu itxaroten uztegatik.
Zure zain egon gara, jauna.
Luze hartu duzu, antolatzaile.
Bai horixe.
Ministro.
Ez nago ziur esan beharko nukeen…
Zer?
Kawajirekin fida gaitezke?
Berriz ere, mila esker
joko hau onartzeagatik.
Nazioaren onerako da.
Dirua behar baduzu, zalantzarik ez.
Eskerrik asko.
Mamuak suntsitzea
naziorako proiektu handia da.
Ezin dugu xede honetan huts egin.
Izan gaitezen
zeregin hau lortzen dutenak, ados?
Nazioko etorkizunerako.
70 GERATZEN DIRA
Azpitituluak: Clara J. Mendazona